會員留言板



請問你會有心絞痛的問題嗎?

醫生我今年27，請問除了樂活銀髮，還有哪個方案可以檢查心臟方面的問題?

乾 麥當勞是我的生命











新增文章


攝護腺癌——不可輕忽的男性殺手 篩檢、預防一次看！
2022.06.09 醫療新知

 

攝護腺癌是台灣男性十大癌症排名第五的癌症，由於早期沒有明顯的症狀，不容易發覺；但第三期後，可能會出現腫瘤壓迫到膀胱、尿道時所引起的泌尿道問題，症狀類似於攝護腺肥大，而容易使人輕忽。

今天就讓我們一起瞭解與攝護腺相關的健康問題，並在平時落實篩檢及預防，守護自己的健康。

 

目錄 ▼

一、攝護腺與攝護腺肥大

二、攝護腺癌的高危險族群

　(一) 50 歲以上

　(二) 有家族史

　(三) 飲食西化

三、攝護腺癌的預防

　●高纖飲食

　●定期篩檢

四、攝護腺癌的檢查方式

　(一) PSA 攝護腺特異抗原

　(二) PHI 攝護腺健康指數

　(三) 攝護腺超音波

 

 

 

一、攝護腺與攝護腺肥大

攝護腺，又稱為前列腺，是男性生殖系統的一部分。它位於膀胱和直腸的中間，圍繞著尿道，形似胡桃。

不同於大部分人體器官在老化後會出現萎縮的現象，攝護腺會在男性約 50 歲之後開始增生，也就是一般常聽到的「攝護腺肥大」。隨著年紀越大，患有攝護腺肥大的機率越高，且伴隨而來的症狀，例如：頻尿、夜尿、漏尿或尿失禁等，也會越明顯。

50 歲以上的男性，有超過五成會出現攝護腺肥大，而到了 70 歲以上，則高達七成。雖然攝護腺肥大與攝護腺癌並沒有直接的相關，但當兩者壓迫到膀胱、尿道時所引起的症狀類似。因此，建議 50 歲以上的男性，應定期檢查、追蹤。

 

 

二、攝護腺癌的高危險族群

(一)、50 歲以上

根據統計，攝護腺癌好發於中老年男性。45 歲以下的患者個案較為少見，而 50 歲以上的發生率則大幅提高，隨著年紀的增加，罹患的比率也越高。

(二)、有家族史

和大多數癌症相同，有攝護腺癌家族史的男性，罹患攝護腺癌的比率高於一般人。因此，建議有家族史者，40 歲過後定期追蹤自己的攝護腺健康狀況。

(三)、飲食西化

研究顯示，攝取較多的紅肉、奶製品、加工食品等高油脂飲食，會增加罹患攝護腺癌的風險。攝護腺癌在歐美國家的罹患率遠高於其他地區，雖然目前確切的原因仍未有定論，但醫界推測與飲食習慣有關。


 

 

三、攝護腺癌的預防

預防攝護腺癌，醫師建議，平時應減少食用紅肉、高油脂食品的頻率，並注意膳食纖維的攝取，此外，高危險族群應定期安排篩檢，以利於追蹤自己健康狀況。

 

以下將介紹三種常見的攝護腺篩檢方式，提醒民眾在規劃健檢時，可根據自己的需求確認是否有相對應的篩檢。

 

 

四、攝護腺癌的檢查方式

(一)、PSA攝護腺特異抗原

攝護腺特異抗原(Prostate Specific Antigen，PSA)，是評估攝護腺肥大、病變、腫瘤及治療預後的重要指標，透過抽血即可進行檢查。

若檢測數值正常，可延長至每二年做一次檢查；若出現異常，建議進一步進行 PHI 攝護腺健康指數及攝護腺超音波，或於半年後複驗一次，追蹤數值是否持續上升。

(二)、PHI 攝護腺健康指數

攝護腺健康指數(Prostate Health Index，PHI)，是目前篩檢攝護腺癌主要的指標，當攝護腺特異抗原 PSA 檢查結果落於可疑區間時，可協助區分良性攝護腺疾病與攝護腺癌，有效輔助臨床診斷。

(三) 、攝護腺超音波

超音波檢查，可以幫助我們了解器官的結構是否出現異常。而攝護腺超音波可用於檢查是否出現攝護腺肥大、囊腫、發炎等情形，有助於早期攝護腺癌的發現。

 

晨悅診所提醒您，忙碌生活之餘，一定要適時瞭解、定期追蹤自己的健康狀況。疾病的發展有時悄然無聲，接受健康檢查後如果發現異常，應把握黃金治療期，並在治療後持續追蹤，才能有效的降低疾病對身體造成的影響。



//這個是聊天客服的
最近精神壓力大，不知道該怎麼做才能放鬆自己的身體。